Bij verstopping lukt het niet goed om te poepen.
U poept dan minder dan drie keer per week.
De poep blijft te lang in uw dikke darm en wordt daardoor hard en droog.
Soms zijn het losse keutels.
Door verstopping kunt u buikpijn of krampen in uw buik krijgen.
U moet hard persen om er wat uit te krijgen.
Door de harde poep kunnen er scheurtjes komen aan de binnenkant van uw anus.
Het poepen kan daardoor pijn doen.
En na het poepen kunt u het gevoel hebben dat u nog niet klaar bent.
Soms kan er dunne poep langs de harde poep naar buiten lekken.
U heeft dan diarree terwijl u ook verstopping heeft.
Meestal komt verstopping niet door een ziekte.
Verstopping kan komen door weinig drinken,
te weinig vezels eten of te weinig bewegen.
Maar het kan bijvoorbeeld ook komen door spanning in uw leven.
Of doordat u niet meteen naar de wc gaat als u moet poepen.
Sommige mensen hebben aanleg voor verstopping
en zwangeren hebben ook vaak last van verstopping.
Verstopping kan ook komen door sommige medicijnen, zoals morfine,
medicijnen tegen depressie, ijzerpillen, medicijnen tegen allergie of plaspillen.
Wat kunt u zelf doen aan verstopping?
Drink minstens 1,5 tot 2 liter per dag. Drink vooral water, thee of koffie zonder suiker.
Eet gezond, met genoeg vezels. Vezels houden vocht vast in de darmen.
U krijgt hierdoor meer en zachtere poep en uw darmen gaan beter werken.
Voorbeelden van eten waar veel vezels in zitten zijn:
volkoren producten zoals volkoren brood, volkoren pasta en zilvervliesrijst.
Groente. Fruit. Peulvruchten zoals bruine bonen, kikkererwten en linzen. En noten.
Beweeg iedere dag minstens een halfuur actief.
Drie keer tien minuten of twee keer een kwartier mag ook.
Ga bijvoorbeeld wandelen, rennen, fietsen, zwemmen of tuinieren.
Daardoor komen uw darmen ook in beweging en kunt u makkelijker poepen.
Ga naar de wc als u voelt dat u moet poepen. Ga meteen, ook al heeft u het druk.
Lukt het met deze adviezen niet om normaal te poepen,
dan zijn er verschillende medicijnen.
Sommige kunt u zelf bij de drogist kopen.
Als het goed is, gaan uw darmen sneller werken als u deze middelen neemt.
Ook krijgt u zachtere poep. Let er dus op dat u soms wat sneller bij een wc moet zijn.
Bespreek het met uw huisarts als u medicijnen wilt gebruiken.
2 weken nadat u met de medicijnen bent begonnen,
kunt u uw huisarts bellen om te bespreken hoe het gaat.
Ook bekijkt u samen of u de medicijnen moet aanpassen.
Stop niet in één keer met medicijnen.
U moet langzaam steeds minder medicijnen gebruiken.
Uw darmen moeten eraan wennen om het zonder medicijnen te doen.
Blijf veel bewegen, genoeg drinken en genoeg vezels eten.